O urso-de-óculos (Tremarctos ornatus), também conhecido como jukumari, urso-andino ou urso-de-lunetas constitui a única espécie vivente de urso nativa da América do Sul e é o único membro vivente da subfamília Temarctinae. Os parentes mais próximos do urso-de-óculos são o extinto urso-de-óculos-da-flórida (também do gênero Tremarctos) e os gigantes ursos-de-face-curta do Pleistoceno Médio. A espécie é classificada como uma vulnerável pela UICN, sendo ameaçada principalmente pela destruição e fragmentação de seu habitat.

O urso-de-óculos é o único urso nativo da América do sul e é tecnicamente o maior carnívoro terrestre desta parte do continente, embora apenas 5% de sua dieta seja constituída de carne. O maior carnívoro terrestre sul-americano de fato é a onça-pintada. Entre os animais terrestres nativos da Américado Sul, somente a anta-de-baird e a anta-brasileira são maiores que esta espécie. O urso-de-óculos é um urso de tamanho médio. Em geral, seu pelo é de cor negra, mas pode variar de marrom escuro a uma tonalidade avermelhada. A espécie normalmente possui marcações de bege ou branco em sua face e tórax, e, embora nem todos os ursos-de-óculos possuam óculos, o padrão e a extensão das marcas pálidas são únicos para cada individuo e os ursos podem ser facilmente distinguidos por isso. Os machos são cerca de um terço maiores que as fêmeas e podem ser até duas vezes mais pesados. Os indivíduos do sexo masculino podem pesar de 100 a 200 kg, enquanto que as fêmeas pesam de 35 a 82 kg. 