O urso-pardo (Ursus arctos) é um mamífero omnívoro da família dos ursídeos. É o urso de mais ampla distribuição geográfica dentre todos os membros vivos de sua família. É um dos maiores carnívoros terrestres da atualidade, rivalizado em tamanho corporal apenas com seu parente próximo, o urso polar, que é muito menos variável em tamanho e maior devido a isso. Existem varias subespécies reconhecidas, muitas das quais são bem conhecidas em sua área de ocorrência.

O urso pardo ocorre em partes da Rússia, Ásia central, China, Canadá, Estados Unidos (principalmente o Alasca), Escandinávia e região dos Cárpatos (especialmente a Romênia), Anatólia e Cáucaso. O urso pardo é reconhecido como o animal nacional e estadual de vários países europeus.

Embora a população de ursos pardos tenha encolhido e a espécie tenha enfrentado extinções locais, ainda é considerado um espécie pouco preocupante pela União Internacional para a Conservação da Natureza (UICN), com uma população total estimada em 200 mil ursos pardos. A partir de 2012, o urso pardo e o urso negro americano são as únicas espécies da família dos ursídeos que não são classificadas como ameaçadas de extinção pela UICN. No entanto as subespécies da califórnia, norte africana (urso do atlas) e mexicanas foram caçadas até a extinção no século XIX e inicio do século XX, e muitas subespécies do sul da Asia sofrem grande risco de extinção. O urso marrom do Himalaia, uma das menores subespécies, está em perigo critico de extinção, ocupando apenas cerca de 2% de sua distribuição geográfica original e ameaçado pela caça ilegal.