O urso-malaio (Helarctos malayanus), também conhecido como urso-do-sol ou urso-dos-coqueiros, é uma espécie de mamífero carnívoro da família dos ursos que habita as florestas tropicais do Sudeste asiático. É classificada como vulnerável pela União Internacional para a Conservação da Natureza (UICN), uma vez que o desmatamento em larga escala que ocorreu no sudeste asiático nas ultimas três décadas reduziu drasticamente o habitat adequado para o urso malaio. Acredita-se que a população global diminui mais de 30% nos últimos trinta anos.

O urso malaio geralmente possui uma pelagem curta, lustrosa e de cor negra, mas que pode ser avermelhada ou até mesmo cinza, os animais da espécie também possui uma mancha clara no peito e na face. A sua língua é comprida e pode ter até 25 cm de comprimento. Suas orelhas são pequenas e redondas, largas na base e se movimentam muito pouco. As suas pernas da frente são curvadas para dentro e as garras são grandes e em forma de foice.

É a menor espécie de urso. Os adultos tem cerca de 1,20 a 1,50 m de comprimento e pesam entre 27 e 80 kg. Os machos são de 10 a 20% maiores que as fêmeas. O focinho é curto e de cor rosa claro e na maioria dos casos a área branca se estende por cima dos olhos. Suas patas são grandes e suas almofadas são nuas, característica que acredita-se ser uma adaptação para escalar árvores. A cauda é pequena e tem entre 30 a 70 mm de comprimento.