Os pandas são mamíferos pertencentes à família Ursidae e são conhecidos por sua aparência distintiva, com pelagem preta e branca. Existem duas espécies principais de pandas: o panda-gigante (Ailuropoda melanoleuca) e o panda-vermelho (Ailurus fulgens). Aqui, vou focar principalmente no panda-gigante.

Os pandas-gigantes são nativos da China, onde habitam as regiões de montanhas, como as florestas de bambu nas províncias de Sichuan, Shaanxi e Gansu. Eles são conhecidos por viverem em altitudes mais elevadas.

Os pandas-gigantes são uma espécie ameaçada de extinção, principalmente devido à perda de habitat e à fragmentação de suas populações. Vários esforços de conservação estão em andamento para proteger esses animais, incluindo reservas naturais e programas de reprodução em cativeiro.