O urso-beiçudo (Melursus ursinus), também conhecido como urso-preguiça, é um animal noctívago que habita as florestas da Índia, Nepal, Bangladesh e Sri Lanka e geralmente é relacionado aos Ursos - pardos. É a única espécie do gênero Melursus

O corpo do urso-beiçudo é coberto por um pelo longo e felpudo que vai de castanho-avermelhado a preto e possui um "V" amarelo, característico da espécie, no peito. Não são muito rápidos, mas são bons nadadores e conseguem escalar árvores altas. Os machos adultos pesam de 80 à 192 kg e as fêmeas pesam até 130 kg. Têm de 60 a 90 cm na altura da cernelha e de 1,40 a 1,90 metros de comprimento. Suas garras possuem até 8 cm de comprimento.

O urso-beiçudo come principalmente formigas e térmitas mas também se alimenta de mel, ovos, pássaros,plantas,tubérculos e frutos, além da carne que é uma pequena parte da sua dieta, precisando se alimentar de grandes quantidades de comida todos os dias. Um Urso - beiçudo é sempre muito barulhento comendo.